de ojos llorosos, que un hombre irritado por momentos, pero curioso siempre, me acompañase esta tarde en la memoria, mientras yo iba en la desapacible Babilonia del Sur, ex ombligo del mundo, hacia la casa de Luis Guzmán, que este hombre me acompañase es porque...
fue Juan Andralis, nuestro ya conocido Juan Andralis, este poeta de la imprenta, este doctor de tipos de imprenta, quien me recordó que precisamente hace 87 años, 87 años cumplió, hace, que aquel 16 de junio de 1904, en Dublín, aunque ocurriese en una página,
en varias, en cientos de páginas de papel ocurriese la historia.
Digo que hace 87 años transcurrió en Dublín la historia de un solo hombre, del día de un solo hombre, que es prácticamente la idea del día de toda la humanidad.
Lo que transcurre 87 años atrás, ese 16 de junio de 1904 en la capital de Irlanda, son las 24 horas que en 735 páginas James Joyce relata, luego para que conozcamos la vida de Leopoldo Blum,
quien junto con su amigo, este Leopoldo Blum, corredor publicitario, quien junto con su amigo un poeta borrachín, Stefan Dedalus, y su mujer, Molly, Molly Blum, establecerán la trama sobre la que se apoyará una de las novelas más curiosas, seguramente la más original de toda la historia,
de la literatura.
Esto es el Ulises o el Odiseo, si se la quiere ver también como una gran metáfora de aquel viaje inicial, aquel viaje mítico de la literatura griega y que nos transcurre todavía como este, este de este Odiseo moderno, apretadas 24 horas, que se desparraman en esas 735 páginas
donde Joyce quiso volcar todo lo que le sucede a un hombre en el dentro y en el fuera.
Los sentimientos, los pensamientos no declarados de sus principales personajes.
Esta técnica llamada corriente de conciencia ya había sido usada por Tolstoy en Apuntes de Sebastopol, libro que fue publicado en 1855,
pero nunca tan vastamente como aquí lo hacía por primera vez, como lo hizo por primera vez James Joyce, que rechazaba a Joyce el psicoanálisis freudiano por considerarlo demasiado dependiente de símbolos muy arbitrarios, como él decía.
Y Joyce aborda la descripción de...
casi todo lo inexpresado hasta ese momento, ideas, sentimientos, recuerdos, libres de toda lógica, de toda gramática y de todo control moral.
Es la primera vez que alguien bucea con la palabra tanto y que tan simultáneamente puede darnos, así como en el cubismo dio Picasso,
La pintura dio la realidad vista desde los 360 grados.
Eso fue finalmente lo que consiguió hacer en el Ulises Joyce al darnos con su palabra, con su escritura, todos los puntos cardinales.
El norte, el sur, el este y el oeste del hombre.
su cielo y su infierno, su piel y su hueso.
Sobre este día, este 16 de junio del 1904, del cual hoy se cumplen 87 años, sobre este día mítico, este día que sí transcurrió en la realidad, si después comportó y se trasladó en cada uno de sus lectores como un día real de la historia humana, por este día, digo, yo crucé hoy recordando a Joyce
que era bajito, perdón, que no, que no era bajito, que era alto, que era flaco, que tenía los ojos muy lastimados siempre.
que solía andar con zapatillas de tenis, como algunos que cruzaron hoy a mi lado haciendo footing, con ese Joyce vine entonces hasta la casa de Luis Guzmán en la avenida Pueyrredón y me lo encontré a Luis Guzmán envuelto en libros, rodeado del ambiente, de la iconografía propia de quien ha vivido muy cercano a estos grandes libros,
a estos grandes escritores como son Beckett, como es este Joyce, a quien él tanto conoce y con quien también tanto quiere.
Este Luis Guzmán, que ya ha dejado huellas en nuestra literatura con libros como En el corazón de junio, que ha publicado la editorial sudamericana, sobre todo con El frasquito,
En el corazón de junio, según se dice, el hombre de los gansos ha recibido el corazón de otro.
El enigma de esa donación lo lleva a extraviarse en un laberinto de averiguaciones hasta recluirse en la lectura de ciertas novelas.
El corazón adquiere ahí distintas versiones, débil, sencillo, de las tinieblas.
Estas son algunas de las transfiguraciones de este libro de Luis Guzmán, pero a él, a Luis Guzmán, lo tendremos en una noche abierta para que hablemos de su palabra, de la cual mucho se habla ya.
de su narrativa.
Hoy a Luis Guzmán lo hemos citado para que nos presente a James Joyce y fundamentalmente que nos cuente cómo fue ese día, cómo fueron esas 24 horas del 16 de junio de 1904 en el que Leopoldo, Estefanos y Molly comenzaron a andar.
¿Cómo estás Luis?
Buenas noches.
Deberás corregir cualquier error, fecha, idea que se haya deslizado en este prólogo así, un tanto de monólogo interior, ¿no?
No, me pareció que a veces lo poético supera las cronologías, ¿no?
La exactitud de la fecha.
Primeramente tu introducción ha sido muy poética.
Primero voy a hablar de la experiencia personal como lector de...
de Joyce.
Este libro que vos acabas de nombrar, El Corazón de Junio, le debe todo a Joyce, no en su performance, por supuesto, sino al menos en su anécdota o en su trama.
En El Corazón de Junio justamente porque está pensado en el 16 de junio.
Vos nombraste un autor que me parece importante para lo del monólogo interior,
Generalmente se nombra Dujardín, laureles están cortados.
Pero el diario de Sebastopol, el sitio de Sebastopol, de Torstoy, es muy importante porque en este libro yo invento un diario del hermano de Joyce, de Stanislaus Joyce, que después me enteré que verdaderamente existe.
Y en ese libro que yo invento, en ese diario que le invento a Stanislaus, le invento un trabajo sobre Torstoy y el sitio de Sebastopol.
¿Eso por qué?
Eso porque Stanislaus muere el 16 de junio de 1955.
Entonces yo en esta trama joiciana, en esta intertextualidad joiciana, tomo el 16 de junio de 1955 en Trieste,
Tomo el 16 de junio de 1955 en la Argentina, que es cuando pasa el bombardero en la Plaza de Maya.
Entonces tomo el Bloomsday y hago una serie de transformaciones con la palabra que me permiten algo así como Bloomsday, el día del estallido, Bloomsday, el día de las flores, Bloomsday, el día de Leopoldo Blum.
Entonces me parecía, bueno, que había una serie de coincidencias, digamos, con ese 16 de junio.
¿Y el corazón por qué?
Porque parece que un gran escritor argentino, que era Rodolfo Wilcott, estaba...
...parece traduciendo al italiano algunas páginas de Joyce... ...y que murió justamente, parece rodeado de libros sobre el corazón... ...porque estaba estudiando o tratando de ver qué le pasaba en su cuerpo...
Este es el origen de este libro, pero no estoy hablando del origen de este libro, sino de lo que a mí me llevó a Joyce.
Bueno, yo viajé alguna vez a Dublín, un día que me vaba mucho, y...
Bueno, hice el recorrido, digamos, de Apolo Blum.
Habrá que recordar, tal vez Luis, precisar, no es de los autores más conocidos, digamos así, a nivel popular.
Habrá que recordar que la vida de estas 24 horas de las cuales hablamos,
y de Leopoldo Blum, que es el personaje de Ulises, novela de 735 páginas, en la que sólo transcurren 24 horas, es decir, un día y una noche...
El itinerario, la geografía de la vida, del argumento de este personaje junto con otros dos fundamentales como son su amigo Stefan Dedalus, que es un poeta y muy borracho, y de su mujer Molly Bloom, esto solamente ocurre, es decir, se desarrolla en la capital irlandesa en Dublín.
quiere decir que todo lo que ha hecho Joyce es reflejar el viaje, el viaje de 24 horas en lo interno y en lo externo de este personaje fundamental que es Stephen Dedalus y de sus otros personajes, su mujer y su amigo y otros personajes, otros eventuales, circunstanciales, incidentales personajes a lo largo de lo que puede ser...
Calles, bares, prostíbulos, playas de la zona.
Esta es la telenovela.
en la cual transcurre este viaje que para muchos, que está tomado por su nombre mismo con alguna relación con aquel viaje famoso del Ulises de la Orisea de Homero, pero que también fundamentalmente tiene que ver con la metáfora de lo que es la vida humana desde el nacer al morir, un viaje.
A partir de esto es que Luis Guzmán, ahora sí, con algunos datos más que nos ayudan a todos, nos mete en Dublín, nos acompaña con los personajes de Joyce, nos enseña, nos muestra Joyce y sobre todas las cosas nos indica cómo abordar este extrañísimo fenómeno.
Gracias.
Bueno, a mí me parece que efectivamente la estructura del viaje, digamos, es la estructura del Ulises, digamos, en el sentido de que Leopoldo Blum efectivamente me parece que es una especie de judío errante, ¿no?
Yo creo que efectivamente eso ya está en este Fandedalus.
en el primer libro de Joyce, digamos, Stefan el héroe, cuando después él lo retoma en la versión corregida, que es el retrato del artista adolescente, cuando en una parte dice, elegí por la libertad, la astucia, el exilio, no me acuerdo de otra palabra, digamos, pero a mí la palabra exilio respecto a Joyce me parece absolutamente...
Es pertinente.
Hay una carta, una conversación que recuerda con Philly Zuppo, donde Zuppo le pregunta por qué él no vuelve a Irlanda, y él le dice, porque quiero seguir escribiendo sobre ella.
Por otra parte, en otro momento Joyce dice, nunca me he ido de ella.
Entonces creo que esta extraterritorialidad que Joyce tenía respecto a Dublín le permitía, sin embargo, escribir sobre Dublín o sobre una ciudad como casi ningún escritor lo pudo hacer.
efectivamente todos esos personajes recorriendo esas calles, digamos, uno los puede como ver en esas caras tan irlandesas, digamos, esas caras de pájaro alucinado, por ejemplo, como es la de Samuel Beckett.
Blum, me parece que él se inspira en dos o tres, al menos para el nombre, para las personas, eso lo cuenta muy bien la biografía de Elman, que ahora acaba de salir en español.
Él lo toma de Svevo, de Héctor Smith, que era el nombre de Svevo, y de algunos otros personajes también de Dublin, digamos, Svevo en Trieste.
Había una historia muy linda que parece que había otro, Leopoldo Blum, que había matado a una mujer por amor, era fotógrafo y se había suicidado con ella.
Entonces...
Leopoldo Blum, digamos, que Joyce toma, lo toma de un personaje como común del hombre irlandés, pero a su vez lo condensa en otras distintas figuras.
Yo creo que esto ya está, ese Ulises del que hablaste, está en la frase de Stéphane Delos cuando dice el exilio y la astucia.
La estructura de viaje, efectivamente, es así.
Uno podría pensar, digamos, la obra de Joyce, digamos, de Estefan, el héroe, a Finian Way, como un recorrido desde...
la ciudad de Dublin hasta Martelo, la Torre Martelo, y de vuelta en el Finnegan como el viaje contrario, como el viaje inverso.
Como vos bien decías, la geografía es fundamental en Joyce.
Si uno piensa, por ejemplo, en el Finning and Wales, ese libro tan complejo, tan ilegible, él utiliza ahí el nombre de 151 ríos, ante todos los países del mundo, porque el sueño de él era qué le pasaría a una persona, por ejemplo, que en Somalía...
algún día leyera el libro y se encontrara leyendo el nombre de su río familiar, digamos, en otra lengua y en otro libro.
Entonces, a pesar de esa trama tan enravesada, de ese lenguaje tan complicado, digamos, nunca dejó Joyce de referirse, digamos, a Dublin.
Por eso yo recordaba la frase tan bella que él le contesta a Philly Sufford.
Respecto, digamos, a Bloom, digamos, y lo que vos decías del lenguaje del psicoanálisis, efectivamente se refiere a Joyce en un momento cuando le preguntan de la influencia de Jung y de Freud,
que él efectivamente no está a favor de ninguna ciencia, sino que Biko, en realidad, le permite, digamos, como más imaginación.
Sin embargo, nadie como yo, digamos, ha querido reproducir casi una cuestión como imposible reproducir, que era el lenguaje de los sueños.
Por eso hay como una oposición que él hace entre el Ulises como el libro del día, digamos, y el Finnegan como el libro de la noche.
Buena referencia esta del libro de la noche para un programa como este, que se llama Noche Abierta, que trabaja en la unánime noche, como calificó Borges.
Cuando volamos a 710 kHz de altura, y estamos juntos en esta enorme cita,
con todos aquellos insomnios por falta o por exceso de sueños que de ambos hay con búhos y búas con parteras y porteros con con vampiros y vampiresas que de todo eso hay en la noche en la noche y también en el día por lo menos para James Joyce estamos con Luis Guzmán que nos está recordando
bien él que lo conoce a fondo, este 16 de junio, de la literatura universal, que es el de 1904, en el que transcurre la novela Ulises, en 735 apasionantes, fascinantes páginas, escritas en Zurich, en Trieste,
un siempre acosado por la vida, James Joyce, que sufrió, como recién me apuntaba en el entreacto Luis, sufrió casi 15 operaciones en los ojos.
que tuvo además el drama de una hija que se le volvió loca.
Y quería recordar yo porque en un paseo por Trieste, donde estuve alguna vez, o más de una vez, Octavio Prenz, un amigo que vive allí, me llevó hasta el teatro, hasta la pequeña ópera de Trieste, y estaban delante del portalón dos de los...
de los encargados de cuidar el lugar vestidos con esos trajes ceremoniales casi operísticos que también tienen los cuidadores y Octavio me decía que él no podía pasar siendo vecino de Trieste no podía pasar nunca por allí y verlos con simpatía a estos señores porque sabía que colegas suyos que lo habían antecedido a ellos en su puesto de cuidar las puertas de allí de la ópera
Más de una noche.
Echaron a patadas a Joyce, porque borracho, Joyce quería entrar de cualquier forma, sin entradas, es decir, como puede querer entrar en un lugar público alguien que está, por supuesto, desbordado, y que lo empujaban y hasta le pegaban.
Esta humillación, este terrible momento que vivía Joyce en Trieste, hacía que mi amigo le tuviese un encono terrible a esos porteros que sucedieron a aquel.
Terrible vida la de Joyce.
Sí, no fue una vida fácil, digamos, en ningún lado, digamos.
Sin yo también llegué hasta Trieste.
Y bueno, ahí estaba el castillo donde Reeve, que escribió las elegías del Duino, donde Ibsen escribió algún drama, pero donde también estuvo Joyce.
Hay una calle, una especie de boulevard, digamos, que lleva el nombre de Joyce.
Bueno, porque ahí estaba su gran amigo, y tal vez luego que lo ayudó tanto.
y la mujer de Svebo, que le dio el nombre a su heroína, digamos, no a Molly, a Ana Livia Plurabel, porque Ana Livia Smith era la mujer de Svebo, y Ana Livia, digamos, efectivamente, como también la contrapartida, digamos, de Molly Bloom, digamos, como...
E.R.
Wicker, el personaje del Finnegan, lo es de Leopoldo Blum.
Pero hoy estamos con Leopoldo Blum y... Y ese 16 de junio.
Y ese 16 de junio, que justamente es un día que él... Es el día que le da cita a su mujer, una cita de amor, digamos, que al anterior ella no había acudido.
Es un 16 de junio, la mujer de Joyce, Nora Barmak.
No sé qué decir.
Día también para él significaba una cita de amor.
Y justamente en Trieste, él solía celebrar, digamos, o le solían celebrar, muchos años después, y también en Zurich, digamos, pero sobre todo en Trieste, el Blomsteig, digamos, que es el día que comen cordero de riñón asado.
Y él almorzaba con un mantel,
sobre un mantel, donde estaba dibujado, digamos, el río Liffey, digamos, y había como una especie de tapete, digamos, de alfombra, digamos, con las armas heráldicas de los Joyce, del condado de Galway, creo.
Porque él siempre se, digamos, refería a una genealogía personal, digamos, que venía de muy atrás y le da un origen, digamos, noble, llamémoslo ahí.
Era en esta constelación maravillosa que es la literatura inglesa que ha dado a Swift, que ha dado a Wilde, que ha dado a Shaw, que ha dado a Yitz, que ha dado a Joyce.
Este James Joyce es un agnóstico, es un creyente, es...
¿Cuál es la personalidad en dos palabras de James Joyce?
Bueno, yo creo que es la contradicción más paradigmática y pura entre lo religioso y lo profano, entre la estética y la religión.
Eso sobre todo se ve, digamos, en el retrato del artista adolescente a partir de las epifanías, digamos.
Entonces me parece bien la complementariedad de los contrarios, digamos, que vos haces entre esos dos personajes, que es Estefan de Dalus y Leopoldo Blum, digamos, ¿no?
La epifanía como manifestación espiritual, digamos, en el sentido de que el poeta...
por un proceso casi eucarístico, decía yo, y tiene que ser sorprendido por la epifanía, le presentaba, me parece, la contradicción entre dos lenguajes, el lenguaje altamente lírico de Stefan de Davos y el lenguaje altamente cotidiano, digamos, de Leopoldo Blum.
Cuando vos hablás de epifanía y el sentido eucarístico, ¿por qué no lo aclarás?
Porque Joy lo usa en dos sentidos, en el sentido clásico como de aparición, digamos, el poeta tendría que ser como sorprendido por esa especie de gracia, pero que esta purificación, digamos, a su vez me parece que el poeta la logra a través, porque él hace como cuatro estadios, digamos, y el artista sería como el último estadio anterior al del monje.
Entonces, la soledad, digamos, él dice, el aislamiento es la función principal de la economía artística.
Entonces, me parece que en esa operación que él hace como de purificación y de aislamiento, ahí está, digamos, logrando la epifanía, y la epifanía que aparece de una manera, digamos, casi teórica, para decirlo de alguna manera,
El retrato me parece que después aparece desarrollada en esos dos personajes que implicarían casi el espíritu, la lírica de Estefan Dedalus y toda la carnalidad y la sensualidad que conocemos, digamos, en Leopoldo Blum.
Sería entonces la obra de Joyce y concretamente...
dejando por momento de lado ese finísimo trabajo, ese cincelado que es el retrato del artista Cachorro, sería el Ulises uno de los intentos más formidables.
de la literatura de todos los tiempos, por unir espíritu y materia.
A mí me parece que es por reunir, efectivamente, esas dos cuestiones y por reunir otra cuestión más que él también la plantea en el retrato del artista, que es como el pasaje de la épica al drama, que él lo nombra como el pasaje de la primera persona a la tercera persona y nombra una historieta, digamos, una leyenda de...
no me acuerdo ahora de un personaje de historieta, heroico, irlandés.
A mí me parece que Leopoldo Blum, digamos, en esa especie de peregrinaje que hace a través de todo Dublin,
nos muestra un poco, no únicamente, digamos, que es como un personaje universal.
Porque me parece que a veces es injusto con Joyce, digamos, porque se lo pone muy del lado del lenguaje y de la escritura poética, y me parece que a mí, efectivamente, Leopoldo Blum, sobre todo mucho más que Stefan Dedalus, y Molly Blum, son unos personajes que casi, podríamos decir, retóricamente adquieren volumen.
¿Quiere decir que serían tan arquetípicos como Segismundo, Hamlet o el Quijote?
Sí, yo pienso que sí.
Especialmente Leopoldo Blum.
Sí, Leopoldo Blum e incluso Molly Blum, digamos, ¿no?
Porque creo que Molly Blum es una especie de Bovary, digamos, del siglo posterior a Bovary, digamos, ¿no?
Además Bovary.
¿En qué somos, así como cada uno sabe más o menos cuándo es Sancho o cuándo es Quijote en el día o cuándo es Hamlet o Macbeth, según lo que haga,
¿En qué somos Luis Guzmán, cualquiera de nosotros?
¿En qué somos Leopoldo Blum en algún momento del día?
Bueno, a mí me parece que somos Leopoldo Blum en el sentido tragicómico del término, porque me parece que Leopoldo Blum convoca esas dos vertientes, digamos, ¿no?
Por algo recién vos hablabas del Tristancian, digamos, y bueno, me parece que la cuestión picaresca, digamos, ¿no?
Y la cuestión del lenguaje y del humor, digamos, y de la ironía que es tan, digamos, particular y casi propia de la literatura anglosajona, está como paradigmática en Bloom, digamos, que tiene esa especie de ironía trágica.
Sería el gran heredero de Swift en ese sentido, en ese sentido.
Sí, a mí me parece que en ese sentido de Swift, de Stern, digamos, ¿no?
Y aparte el convencimiento que tiene Joyce, digamos, que es como notable.
Vos hablarás de Yeet.
él le lleva apenas unos poemas a Git a los 20 años y tiene una conversación muy áspera con Git.
Git se fascina mucho por él.
Entonces le dice que es una lástima que Git sea tan viejo porque él, George, no va a poder influir sobre él como hubiera querido influenciar.
Y ahí me parece que Joyce, digamos, toma la vertiente que le va como muy directamente a Blum, que es toda la cuestión de Ibsen, digamos, ¿no?
Me parece que no el naturalismo de Ibsen, pero sí los personajes tan verdaderos, tan carnales que tiene Ibsen, digamos.
A lo largo de toda la obra, Joyce lo recupera, eso, ¿no?
Bueno, porque a mí me parecía que, volví a decir que se hace injusto con Joyce respecto a la cuestión poética, porque me parece que Leopoldo Blum es casi equivalente, digamos, al personaje del proceso, digamos, del señor Capo, en el sentido que me parece que Leopoldo Blum tiene una dimensión universal.
Y me parece que la tiene en función de que recupera un mito o una cuestión arquetípica que es, como la de Hamlet, el diálogo entre un hijo y un padre.
Me parece que ya habría que concederle desde Hamlet y desde la carta al padre los territorios de un género.
Quiero decir un nuevo género.